# Конспект «Формы. Знакомство». Раздел 2

## Радиокнопка

Радиокнопка — это тег `<input>` с типом `radio`.

Значение радиокнопки задаётся c помощью `value`. Атрибут `value` является для радиокнопок обязательным. Браузер отправляет на сервер значение `value` выбранной радиокнопки.

## Группа радиокнопок

Если добавить ещё несколько `<input>` с таким же именем, но другими значениями `value`, то мы получим группу радиокнопок. Имя поля у радиокнопок одной группы должно быть одинаковым, но идентификаторы всегда должны быть уникальными.

Чтобы сделать какой-либо вариант выбранным по умолчанию, нужно добавить к соответствующему тегу `<input>` атрибут `checked`.

## Раскрывающийся список, или «селект»

Раскрывающийся список позволяет выбрать один вариант ответа из нескольких. Такой список создаётся с помощью парного тега `<select>`, у которого есть атрибуты `name` и `id`.

Варианты ответов задаются с помощью парных тегов `<option>`, которые должны располагаться внутри тега `<select>`. Например:

```html
<select name="theme">
  <option value="light">Светлая тема</option>
  <option value="dark">Тёмная тема</option>
  ...
</select>
```

В атрибуте `value` тега `<option>` задаётся значение варианта ответа, а внутри этого тега располагается подпись варианта ответа.

Если при отправке формы у выбранного варианта задан `value`, то на сервер отправится значение этого атрибута. В противном случае будет отправлен текст подписи.

## «Мультиселект»

Раскрывающийся список можно превратить в так называемый «мультиселект», то есть список, в котором можно выбрать несколько вариантов. Для этого нужно добавить к тегу `<select>` атрибут `multiple`.

Высоту мультиселекта можно изменять с помощью атрибута `size` тега `<select>`.

Чтобы отметить как выбранные по умолчанию одно или несколько значений, нужно к соответствующим тегам `<option>` добавить атрибут `selected`.

## Поле для загрузки файлов

Поле для загрузки файлов — это тег `<input>` с типом `file`. Для этого поля обязательным атрибутом является имя.

Чтобы поле заработало и браузер смог передать выбранный файл на сервер, необходимо добавить всей форме атрибут `enctype` со значением `multipart/form-data`. Этот атрибут указывает браузеру, в каком виде пересылать данные. Если вы хотите отправить на сервер файл, данные из формы эффективнее всего передавать по частям. За это и отвечает значение `multipart/form-data`.

Внешний вид полей с типом `file` очень сильно отличается в зависимости от операционной системы и очень плохо изменяется с помощью стилей.

## Скрытое поле

Скрытое поле используют, когда в форме нужно отправить какие-то дополнительные служебные данные, которые не вводятся пользователем.

Скрытое поле — это тег `<input>` с типом `hidden`.
